> **INSTRUCCIONES**
>
> Después de leer atentamente el examen, responda razonadamente
> cuatro preguntas cualesquiera a elegir entre las ocho que se proponen.
> 
> **TIEMPO Y CALIFICACIÓN**: 90 minutos. Cada ejercicio se calificará
> con un máximo de 2,5 puntos.
> 
> El estudiante deberá indicar la agrupación de preguntas que responderá.
> La selección de preguntas deberá realizarse conforme a las instrucciones
> planteadas, no siendo válido seleccionar preguntas que sumen más de
> 10 puntos, ni agrupaciones de preguntas que no coincidan con las 
> indicadas, lo que puede conllevar la anulación de alguna
> pregunta que se salga de las instrucciones.

---------------

1.  Una tienda vende bolsas de caramelos a 2 euros cada una
    y bolsas de gominolas a 4 euros cada una. La recaudación de
    un determinado día por estos dos conceptos ha ascendido a
    200 euros y se sabe que el número de bolsas de caramelos
    que han vendido ese día es $m$ veces el número de bolsas
    de gominolas.
    a)  Plantea un sistema de ecuaciones (en función del parámetro $m$)
        donde las incógnitas x e y sean el número de bolsas de cada tipo
        que se han vendido ese día. Basándote en un estudio de compatibilidad del sistema anterior, ¿es posible que se
        hayan vendido el doble de bolsas de caramelos que de gominolas?
    b)  Suponiendo que se han vendido el triple de bolsas de
        caramelos que de gominolas, ¿cuántas bolsas de gominolas se
        han vendido?

---------------

1.  En una determinada empresa, se elige energía eólica o energía
    eléctrica al principio de cada día para el funcionamiento
    de una máquina que fabrica coches y motos de juguete.
    Los días que está con eólica la máquina fabrica 20 coches y 10
    motos. Los días que está con eléctrica fabrica 40 coches y
    90 motos. La empresa recibe el pedido de un cliente que
    desea al menos 360 coches y al menos 600 motos y que
    tiene que ser abastecido como mucho en 20 días.
    a)  ¿Cuántos días deberá utilizar cada tipo de energía
        para abastecer a dicho cliente cumpliendo los plazos
        establecidos? Plantea el problema y representa gráficamente
        el conjunto de soluciones.
    b)  Si a la empresa le cuesta 1000 euros cada día que
        utiliza la energía eólica y 2500 euros cada día que
        utiliza la eléctrica, ¿cuántos días debe utilizar
        cada una para minimizar sus gastos? ¿Y para abastecer
        al cliente lo antes posible?

---------------

1.  La cotización de las acciones (en euros) de una
    determinada sociedad suponiendo que la bolsa funcionó de continuo
    todos los días de un mes de 30 días, respondió a la siguiente ley:
    $$f(x) = \frac{x^3 - 45x^2 + 243x + 30000}{100} \qquad \text{con } 0 \leq x \leq 30$$
    donde $x$ representa el tiempo (en días).

    a)  Determina el período de tiempo en el que la
        cotización descendió. ¿En qué momento la cotización fue máxima?
        ¿A cuánto ascendió dicha cotización? ¿En qué momento la
        cotización fue mínima?
    b)  Estudia y representa gráficamente la función
        $f$ en el intervalo $[0,30]$.

---------------

1.  Dada la función $f(x) = x^2 - x$, se pide:
    a)  Encontrar la primitiva $F$ de $f$ verificando que $F(6) = 50$.
    b)  Estudiar y representar gráficamente la función f y calcular el
        área limitada por la curva y el eje X entre $x = 0$ y $x = 2$.

---------------

1.  En una cierta población, la probabilidad de que un habitante
    elegido al azar siga una dieta de adelgazamiento es igual a 0,2.
    Entre los habitantes que siguen dieta de adelgazamiento, la
    probabilidad de que uno de ellos elegido al azar practique
    deporte regularmente es igual a 0,6. Entre los habitantes
    que no siguen dieta de adelgazamiento la probabilidad de
    que uno de ellos elegido al azar practique deporte regularmente es igual a 0,3. Se elige al azar un habitante de la población.
    a)  Calcula la probabilidad de que practique deporte regularmente.
    b)  Si se sabe que dicho habitante practica deporte
        regularmente, ¿cuál es la probabilidad de que esté
        siguiendo una dieta de adelgazamiento?

---------------

1.  Se estima que el 30% de los clientes de una superficie
    comercial roban algún producto en su compra. La probabilidad
    de que suene la alarma si se ha producido un robo es de 0,9
    y la de que suene por error si no se ha producido es de 0,04.
    Si se elige un cliente al azar:
    a)  ¿Cuál es la probabilidad de que le suene la alarma?
    b)  Si le ha sonado la alarma, ¿cuál es la probabilidad
        de que realmente haya cometido un robo?

---------------

1.  El tiempo de renovación de un teléfono móvil, expresado en años,
    se puede aproximar mediante una distribución normal con desviación 
    típica 0,4 años.
    a)  Se toma una muestra aleatoria simple de 400 usuarios y se
        obtiene una media muestral igual a 1,75 años. Determínese un intervalo de confianza al 95% para el tiempo medio de renovación de un teléfono móvil.
    b)  Determínese el tamaño muestral mínimo necesario para
        que el valor absoluto de la diferencia entre la media
        muestral y la media poblacional sea menor o igual a 0,02 años con un nivel de confianza del 90%.

---------------

1.  La duración en horas de un cierto tipo de bombillas se puede
    aproximar por una distribución normal de media $\mu$ y
    desviación típica igual a 1940 horas. Se toma una muestra
    aleatoria simple.
    A)  ¿Qué tamaño muestral se necesitaría como mínimo para que,
        con un nivel de confianza del 95%, el valor absoluto de
        la diferencia entre $\mu$ y la duración media
        observada X de esas bombillas sea inferior a 100 horas?
    B)  Si el tamaño de la muestra es 225 y la duración media
        observada X es de 12415 horas, obténgase un intervalo
        de confianza al 90% para $\mu$.

---------------