> **INSTRUCCIONES**
>
> Después de leer atentamente el examen, responda razonadamente
> cuatro preguntas cualesquiera a elegir entre las ocho que se proponen.
> 
> **TIEMPO Y CALIFICACIÓN**: 90 minutos. Cada ejercicio se calificará
> con un máximo de 2,5 puntos.
> 
> El estudiante deberá indicar la agrupación de preguntas que responderá.
> La selección de preguntas deberá realizarse conforme a las instrucciones
> planteadas, no siendo válido seleccionar preguntas que sumen más de
> 10 puntos, ni agrupaciones de preguntas que no coincidan con las 
> indicadas, lo que puede conllevar la anulación de alguna
> pregunta que se salga de las instrucciones.

---------------

1.  Sean las matrices $$A = \begin{pmatrix}
            m-1 & 0\\
            -2 & m \\
        \end{pmatrix}\text{, } 
        B = \begin{pmatrix}
            1 & -1\\
            1 & 0 \\
        \end{pmatrix}\text{, } 
        C = \begin{pmatrix}
            1 & -1\\
            1 & 0 \\
        \end{pmatrix}\text{ y } 
        D = \begin{pmatrix}
            1-2m\\
            -2m \\
        \end{pmatrix}$$

    a)  Si $(A+B)\cdot C = B \cdot D$, plantea un
        sistema de dos ecuaciones y dos incógnitas (representadas por
        $x$ e $y$) en función del parámetro *m*.
    b)  ¿Para qué valores de *m* el sistema anterior
        tiene solución? En caso de existir solución, ¿es siempre única?
        Resuelve el sistema para $m = 2$.

---------------

1.  Una empresa de excavaciones y movimientos de tierra va a realizar
    un pedido de gasóleo A para sus vehículos de transporte. Como poco,
    se necesitan 1000 litros de gasóleo A, y como mucho 3600
    de gasóleo B. Sin embargo, la capacidad máxima de los almacenes
    de la empresa es de 5000 litros. Además, el gerente quiere
    comprar por lo menos 1000 litros más de gasóleo B que de gasóleo A.
    a)  ¿Cuántos litros de cada tipo de gasóleo se pueden comprar
        de forma que se satisfagan todos los requisitos anteriores?
        Plantea el problema y representa gráficamente el conjunto de
        soluciones. ¿Podrían comprarse 2500 litros de cada tipo?
    b)  Si el gasóleo A cuesta 0,90 euros el litro y el gasóleo B cuesta 
        0,70 euros el litro, ¿cuántos litros podrán que comprar de cada
        uno para que el coste sea mínimo?

---------------

1.  La temperatura de un laboratorio se puede
    relacionar con el tiempo desde que comienza la jornada laboral
    mediante la siguiente expresión ($f(x)$ representa la temperatura,
    en grados centígrados, y x es el tiempo transcurrido, en minutos,
    desde que comienza la jornada laboral):
    $$f(x) = 20 - \frac{5}{4x + 5}\qquad x \geq 0$$

    a)  ¿Disminuye en algún momento la temperatura?
        Estudia y representa gráficamente la función $f$.
    b)  El sistema de aire acondicionado comenzará a
        funcionar si la temperatura sube de los 21 grados. ¿Se encenderá
        el sistema de aire acondicionado en algún instante de tiempo?

---------------

1.  Dada la función $f(x) = 4x - x^3$, se pide:

    a)  Encontrar la primitiva $F$ de $f$ verificando que $F(2) = 7$.
    b)  Estudiar y representar gráficamente la función $f$. Calcular el
        área limitada por la curva y el eje X entre $x = 0$ y $x = 4$.

---------------

1.  En un cierto punto de una autopista se sitúa un radar que
    controla la velocidad de los vehículos que pasan por dicho
    punto. La probabilidad de que el vehículo que pase por el radar
    sea un coche es 0,5, de que sea un camión es 0,3 y de que
    sea una motocicleta es 0,2. La probabilidad de que cada uno
    de los tres tipos de vehículos supere al pasar por el radar la
    velocidad máxima permitida es 0,06 para un coche, 0,02 para
    un camión y 0,12 para una motocicleta. En un momento dado un
    vehículo pasa por el radar.
    a)  Calcula la probabilidad de que este vehículo supere
        la velocidad máxima permitida.
    b)  Si el vehículo en cuestión ha superado la velocidad máxima 
        permitida, ¿cuál es la probabilidad de que se trate de
        una motocicleta?

---------------

1.  La probabilidad de que el jugador A de baloncesto consiga una
    canasta de tres puntos es igual a 7/9, y la probabilidad de que
    otro jugador B consiga una canasta de tres puntos es 5/7.
    Cada uno de estos jugadores realiza un lanzamiento de tres puntos.
    a)  Calcúlese la probabilidad de que solamente uno de los dos  
        jugadores consiga un triple.
    b)  Calcúlese la probabilidad de que al menos uno de los dos
        jugadores consiga un triple.

---------------

1.  El número de megabytes (Mb) descargados mensualmente por un
    grupo de clientes de una compañía de telefonía móvil
    se puede aproximar por una distribución normal 
    con desviación típica igual a 1,5 Mb.
    a)  Para estimar la media de megabytes descargados, se toma una
        muestra aleatoria de 50 clientes, que han descargado *en total*
        175 Mb. Construye, a partir de estos datos, un intervalo de confianza para el volumen medio de descargas, al 90% de confianza.    
    B)  ¿Cuál sería el tamaño muestral mínimo necesario para estimar
        el verdadero número medio de descargas a partir de la media muestral con un error de estimación máximo de 0,2 Mb, para el mismo nivel de confianza?

---------------

1.  En una determinada ciudad se ha seleccionado una muestra
    aleatoria de 1000 personas, de las que 263 compran el periódico
    local de forma habitual.
    a)  Construye, con un nivel de confianza del 95%, un intervalo de
        confianza para estimar la proporción de personas que
        compran el periódico local en dicha ciudad.
    b)  En el intervalo anterior, ¿cuánto vale el error de estimación?
        ¿Qué le ocurriría al error de estimación si, manteniendo
        el mismo nivel de confianza y la misma proporción muestral,
        hubiese disminuido el tamaño muestral?

---------------

Valores seleccionados de la función de distribución de la distribución normal de media 0 y desviación típica 1:

$F(1,28) = 0,90$; $F(1,64) = 0,95$; $F(1,96) = 0,975$; $F(2,33) = 0,99$; $F(2,58) = 0,995$.