En la disolución preparada disolviendo 9 mg de ácido acético, , en agua
hasta completar 300 mL de disolución, se observa que en el equilibrio el
83% de la masa de ácido añadida no se ha disociado, permaneciendo como
en la disolución. A partir de esta información, calcule el valor de la
constante de disociación del ácido acético en agua y el pH de la
disolución resultante.

*Datos:*

Masas atómicas: $\ch{C} = \SI{12}{\amu}$ ; $\ch{H} = \SI{1,0}{\amu}$ ;
$\ch{O} = \SI{16}{\amu}$ .

Cuando se añade dicromato de potasio, , a una disolución acuosa de ácido
sulfúrico que contiene sulfato de hierro(II), , se produce una reacción
química espontánea. A partir de los valores de los potenciales estándar
de reducción:
$E^\circ(\ch{Cr2O7^{2-}/Cr^{3+}}) = \SI[retain-explicit-plus]{+1,33}{\V}$
;
$E^\circ(\ch{Fe^{3+}/Fe^{2+}}) = \SI[retain-explicit-plus]{+0,771}{\V}$
; $E^\circ(\ch{Fe^{2+}/Fe}) = \SI[retain-explicit-plus]{-0,44}{\V}$ .

1.  Indique, de forma razonada, la especie química en disolución que
    experimenta la reacción de oxidación y la que experimenta la
    reacción de reducción. Escriba y ajuste por el método del
    ion-electrón, en forma iónica y molecular, la ecuación que
    representa la reacción química que se produce de forma espontánea.
    (2,0 puntos)

2.  Calcule el potencial estándar de la reacción global. (0,5 puntos)

Nota: todas las especies en disolución están en condiciones estándar.

Para la valoración de una base fuerte, , con un ácido fuerte, ,
proponga, de forma razonada, el indicador que utilizaría para
identificar el punto de equivalencia y el cambio de color que observará.
Indique el material de laboratorio en el que colocará el indicador
utilizado.

  ---------------- --------------- ------------------- ----------------
  Indicador             Color        Intervalo de pH        Color
                    (medio ácido)   (cambio de color)   (medio básico)
  Rojo de metilo        Rojo            4,8 - 6,0          Amarillo
  Tornasol              Rojo            5,0 - 8,0            Azul
  Fenolftaleína       Incoloro         8,2 - 10,0            Rosa
  ---------------- --------------- ------------------- ----------------

Para los valores de los números cuánticos que se indican $n = 4$ y
$m_l = -3$, indique:

1.  el valor del número cuántico $l$;

2.  la notación del subnivel electrónico;

3.  el número de orbitales en el subnivel;

4.  el número máximo de electrones en el subnivel.

Justifique todas las respuestas.

Escriba las configuraciones electrónicas, en estado fundamental, de los
elementos ${X}~(Z = \num{17})$ e ${Y}~(Z = \num{53})$ . Indique el grupo
y periodo de la tabla periódica a los que pertenece cada uno de los
elementos. A partir de su posición en la tabla periódica, indique, de
forma razonada, el elemento que previsiblemente presentará el valor más
negativo de la afinidad electrónica.

Indique el tipo, o tipos, de fuerzas intermoleculares que contribuyen,
de manera preferente, a mantener en estado líquido el .

Escriba las fórmulas semidesarrolladas de los siguientes compuestos:

1.  1-bromohexano

2.  2-heptino (hept-2-ino)

3.  Butanal

4.  Etilbenceno

5.  Etilmetilpropilamina

6.  Butanoato de butilo
