Estequiometría
==============

1.  [tags=OXF15] Se mezclan dos disoluciones, una de AgNO3 y otra
    de NaCl, cada una de las cuales contiene 20 g de
    cada sustancia. Halla la masa de AgCl que se forma.

    {S} 16,9 g

2.  [tags=OXF15] Determina la pureza de un mineral de carbonato
    de calcio si con 500 g del mismo, al descomponerse
    térmicamente en óxido de calcio y CO2, podemos
    obtener \SI{20}{\L} de CO2 en condiciones normales.

    {S} 17,86%

3.  [tags=OXF15] Una muestra de 5 g de un mineral de Zn necesita 10
    mL de HCl comercial del 37% de riqueza, en peso
    y densidad 1,19 g/mL, para reaccionar totalmente.
    Halla:

    a)  La masa de cinc que contenía la muestra.
    b)  La pureza del mineral de cinc.
    c)  La presión que ejercerá el dihidrógeno recogido en un
        recipiente de 2 L y a una temperatura de 20 °C.

    {S} a) 3,92 g; b) 78,4%; c) 0,72 atm

4.  [tags=OXF15] En la oxidación de 80 g de hierro con el suficiente O2
    se obtienen 95 g de óxido de hierro(III). Calcula:

    a) El rendimiento de la reacción.
    b) La cantidad de hierro que no se ha oxidado.

    {S} a) 83%; b) 13,6 g

5.  [tags=SM15] El carbón es un mineral de origen orgánico formado por descomposición
    de restos vegetales acumulados durante millones
    de años. Actualmente cubre cerca del 25% de la demanda
    energética mundial, siendo la segunda fuente de energía,
    después del petróleo.

    Una central térmica media tiene un consumo diario de 6000 t de
    carbón de hulla, que contiene un 20% de impurezas de azufre.
    Como consecuencia de estas impurezas se emite dióxido de azufre
    a la atmósfera, uno de los gases responsable de la lluvia ácida.

    a)  Escribe, ajusta, clasifica e interpreta la reacción del azufre
        con el oxígeno.
    b)  Calcula los moles de azufre contenidos en las 6000 t de hulla.
    e)  Calcula la cantidad teórica de dióxido de azufre que se
        formará al quemar las 6000 t de carbón.
    d)  Calcula el volumen que ocuparía dicho gas a 760 mm de Hg
        y 100 °C.
    e)  Si el rendimiento de la combustión fuese del 90%, ¿qué
        cantidad de dióxido de carbono se desprendería?

    {S} a) \ch{S(g) + O2(g) -> SO2(g)}; b) \SI{3.8e7}{mol} de S; c) \SI{3.8e7}{mol} de SO2; d) \SI{1.2e9}{\L}; e) \SI{3.4e7}{mol}





    
